# 财务报表简介

## 连贯案例

### 1.翻开金佰利公司的资产负债表，将那些你认为是按公允价值报告，或者金额接近其公允价值的项目剔除，剩下的项目都是以什么味基础在进行计量的呢？

### 2. 有哪些资产项目没有被报告到金佰利公司的资产负债表中？

### 3. 在利润表中，什么项目最不符合收入与费用进行配比的要求？

### 4. 计算出金佰利公司股东权益的市场价值总额。

### 5. 请计算相对账面价值来说，该公司股东权益的价值溢价金额或者折价金额，并计算该公司的市净率和市盈率。对于这两个比率的大小，你能提供一些解释吗？

### 6. 利用估值公司2-6和财务报表中的信息，请做出对金佰利公司价值的最优估计。

## 思考题

### C.2.1

因为存在一些非利润的其他综合收益，比如伊利股份卖了一个煤矿得到的收益。

### C.2.2

不正确，公司回购也是将现金支付给股东的方式。

### C.2.3

净利润需要分配给少数股东和普通股股东，计算每股收益时，应当使用归属于普通股股东的净利润。

### C.2.4

首先在资产负债表上，很多资产的计价是基于稳健型原则，是偏保守的，其次，还有一些类似品牌之类的无形资产，资产负债表是没有体现的，因此，市场给资产定价往往会高于其账面价值，因此市净率大于1，但也不排除某些情况下，市场认为资产负债表高估了资产或者低估了负债，会导致市净率低于1。

### C.2.5

市盈率非常高的企业，大多是因为市场认为企业的增长率将会很高，未来企业的盈利会很高，但是这种假设的风险一般来说都是很高的。

### C.2.6

基于稳健型原则，会计原则会要求将某些本来可以摊销或折旧的支出记录为一次性费用，比如研发费用，品牌广告等。如果研发成功，品牌广告成功，实际上费用前置了，后续售出的产品都受益。但反过来说，也可能不成功，后续产品无法受益，所以稳健原则是很有道理的。

### C.2.7

市净率高，可能会计上对资产的计价过于保守，但更多的情况下市场过于乐观，将一些可能打水漂的东西当作了资产。

### C.2.8

股利支出不属于经营活动，和产品的成本费用等无关。

### C.2.9

因为厂房和设备是供给一批又一批的产品生产使用的，它们的花费应该分配到其生命周期内的所有产品上，符合配比原则。

### C.2.10

我觉得取决于这项专利是否真的对产品的销售有作用，如果实际上没什么作用，应当作为一次性的费用支出更为合理。

### C.2.11

符合配比原则一定程度上能防止财务造假，能把所有的成本都涵盖进去，让一些基础不那么牢靠的资产逐渐费用化。

### C.2.12

基本面分析师需要一个坚实的基础，如果会计已经是在基于想象，再在此基础上想象，结果很可能实际相差太远。

## 练习题

### E2.1

#### a

`4-2.5=1.5` 亿美元

#### b

`1.75+0.3=2.05`亿美元

#### c

综合收益总额：`2.5-2.3+0.12=0.32`亿美元

其他收益：`0.32-0.3=0.02` 亿美元

#### d

1200万美元

### E2.2

`4-1.3-0.75=1.95`亿美元

### E2.3

#### a

利润表

#### b

#### c

### E2.4

### E2.5

### E2.6

### E2.7

### E2.8

### E2.9

### E2.10

### E2.11

### E2.12

### E2.13

### E2.14

## 迷你案例

### M2.1

#### a

#### b

#### c

#### d

#### e

#### f

#### g

#### h

#### i

#### j

#### k

#### l

#### m

#### n

#### o

#### p
